とりあえず日本語で
何が一番芯となる事項かというと、RSSBで書いたVTL2の実装であるということ
This repo shows VTL-2 intereter written in RSSB machine code.
RSSB has only one machine instruction. This type CPU is called OISC.
OISC stands for "only One Instruction Computer".

ここでそれぞれの用語ついての説明に入ると本筋まで遠くなる。
先に行くか、リンクだけ紹介するか、省略するか。

The source code of VTL2 Interpreter is described in Assembly Language of RSSB.
このソースコードのためのアセンブラもこのリポジトリに含まれている。
そのほか、RSSBマシンのエミュレータ、マシン語モニタとシンボリックではない簡単なマシン語のデバッガが簡易IDEとして提供されています。
このリポジトリの中のrssbide.htmlを閲覧することで提供されるすべてのツールとRSSBマシン上で動作しているVTL2インタプリタを試すことができます。
RSSBのアセンブリ言語はもちろん、VTL2言語のプログラミングも可能です。

#Overview

This repository shows VTL-2 programming language interpreter in RSSB machine code.
RSSB has only one machine instruction. This type of CPU is called OISC (only One Instruction Set Computer).

This repository providesだったかも

2026/6/5
書くことをまとめたい。
話の順番が確定できない。
以下羅列

GOSUB/RETURNの実装が、その前の記事の内容と違う件。
インデックス相対のアドレッシングによるLoad/Storeマクロの導入。
GOSUB/RETURNは、SINDRを使用するために、マクロ展開すると長く、(何ワードか調べる)多用するのがはばかられる。
そこで本体をどこかにおいて、マクロ自体は、その本体に対するジャンプ先の設定と、本体への無条件ジャンプにしてしまう。
これは、本体処理終了後呼び出し位置に戻ってすることのない無条件ジャンプ関連の動作だから可能な構造である。
また、この本体が、なぜプログラムの先頭に書かれているかというと、先頭に置くことによって、本体からのサブルーチンへのジャンプが、必ず後方へのジャンプになり、
分岐の処理が通常のJMPマクロより単純にできる可能性があると目論んだからである。しかし、現状ではJMPが置かれたままで改良は手付かずである。

インデックス相対アドレッシングのマクロ用作業領域を置いたため、元記事中で紹介しにくかった件。
ただしRSSBにはインデックスレジスタがないので、この呼称は適当ではない。ベース+オフセットアドレッシングとでもいうものか。
このアドレッシングは、もともと主にプログラムを開始アドレスに依存しない再配置可能プログラムにも使用されることを想定していものである。

MAINに行く開始の構造
GOSUB/REUTRNの部分品が開始直後に置かれているので、MAINの位置はそのあとになる。
したがってリセット直後の開始5番地は、MAINに対する無条件ジャンプから始まる。

MAIN
MAINは、先ず最初にシステムスタックを初期化しなければならない。そうしないと、GOSUBサブルーチンコールができない。
サブルーチンコールは、頻出機能の呼び出し以上に、機能単位のモジュール呼び出しで、呼び出し側の構造を見やすくする用途がメインであり、
そちらの用途のためにもまず、スタックの初期化が必要である。
これを含めた起動直後にだけ行う処理については、VTLINIというモジュールにまとめてある。
これらをMAINに直接書き下すとMAIN全体の見通しが悪くなるので、モジュールルーチンに仕立ててある。
ただし、VTLINIの呼び出しはスタックの初期化前なので、GOSUBが使えず無条件ジャンプになっている。
VTLINIはここからしか呼ばれないのでこの点については差支えはない。ラベルMAIN1はVTLINIからの戻りJMPの目標位置である。

VTLINI
MAINの最初の処理は、VTLINIというモジュールにまとめてある。VTLINIは
(a)スタックの初期化
のほかに、
(b)起動直後にのみ表示されるメッセージの出力
(c)VTL-2で書かれたユーザープログラムを格納する領域の初期化
を行っている。
VTLINIは、呼び出されるときにスタックが初期化されていないので、無条件ジャンプマクロJMPで呼び出されている。
よって、呼び出し側への戻りもRETURNではなく、JMPで戻ることになる。戻り先は、VTLINIのJMP命令の次のMAIN1である。

スタックの初期化
スタックの初期化とは、スタックポインタを所定の最初の位置に設定することと同義である。
このプログラムでは、スタックポインタはSTKPTR番地としていて、スタックの最終番地は、STKTPA番地に入っている。
(STKTPA番地書かれている値がスタックの最終番地であって、STKTPA番地がスタックの最終位置ではないことに注意。以降この手の注意が必要なことが頻発するので慣れる必要がある)

メモリマップについて
高級言語のプログラムと違って、アセンブリ言語による機械語プログラムでは、メモリマップというものの取り決めが必須である。
メモリマップは、プログラムコード、取り扱う材料データ、処理に必要な各種作業領域を何番地からどのくらいの量確保して、どういう順番で並べるのかという取り決め、とその結果の図示のことである。

VTL-2のインタプリタプログラムとしてのデータ領域は、全実行コードとマクロの作業領域が置かれた場所の後に配置される。
この作業領域には、
(a) VTL-2の変数と乗除算処理のための作業領域
(b) VTL-2で書かれたユーザプログラムの格納領域
(c) VTL-2の唯一の配列に該当する、添え字変数:の領域
(d) スタック領域
があり、この順番に配置される。
(b)と(c)については、兼用の大きな領域を確保し、ユーザプログラムを格納した後の残りの領域を(c)に充てることにする。
(c)の大きさは、ユーザプログラムの大きさによって規制されることになるが、これはVTL-2の言語仕様通りである。
ちなみに、VTL-2言語のプログラム内で、添え字変数:に使用できる「配列」の長さについては、システム変数により間接的に算出でき、それも言語仕様に想定されいる。



2026/6/6
自分がこの一連の文章で言いたいことを一言でいうと何か?
もしかするといまだ明確ではないかも。そもそも方向性が明確でない。VTL-2の次は?
「RSSBで大きなプログラムを書いた例を提示する」
というのがそうかもしれないが、主張として弱くないか。書いたとて?だから何なの?
それが何の役に立つのかまで言及しないと説得力がない。
しかし、もともとの問題がプログラミングパズルなので、実用的な用途は特にある訳でもない。
1.こちらの効用としては、話がスクラッチからのゼロイチなので、昭和のマイコン少年が持っているうんちくが言いたい放題。
2.読者の効用としては、計算機システムの最下層がどういう構造になっているかを観察する良い機会
もし、2.を主眼とするならば、VTL-2だけで話を終わらせてはいけないのではないか。
何らかのOSの話までいかないと。そうでなければ昭和の昔話で終わってしまう。
昔話を面白話にする方向もなくはないが、話の生産的効用は薄くなってしまう。
